fue a visitar [música] a la señora Keiko
Fujimori, él es líder del del partido
del buen gobierno, la señora Keiko
Fujimori, por supuesto, improvisando,
[música]
sobreactuando y le ha sugerido algo que
a mí me parece [música] que es
incompatible con el fujimorismo, salvo
que sea para un acto central y
estrictamente [música] demagógico.
Le hemos sugerido a la presidenta que
haya, pues, gestos simbólico-políticos
de
abatir esa polarización. Le hemos
sugerido que reciba a los comités de
familiares de las víctimas del
el año 2022, diciembre, enero 2023.
Ellos tienen necesidad de ser
escuchados, ellos tienen necesidad de
encontrar justicia, ellos tienen
necesidad de programas de reparación. De
modo que este es un parte de un conjunto
de medidas que le hemos sugerido en
materia de distensión simbólica y
política.
Yo estoy de acuerdo con eso en el
sentido siguiente, que los familiares de
las víctimas de las [música] masacres,
así es como hay que decir, Ayacucho,
Juliaca y en otras zonas del país que se
han producido, como usted bien sabe, el
22 y el 23 necesitan ser escuchados,
acceder a la justicia y necesitan un
plan de reparación. Pero hay algo que de
pronto, por el apuro, el [música] señor
Jorge Nieto no ha mencionado, pero es
tan fundamental como los otros aspectos
en los que coincido plenamente con él,
tiene que haber [música] un
reconocimiento de la responsabilidad y
un explícito perdón a las víctimas por
el comportamiento que ha tenido el
fujimorismo. Puede que ahí, conociendo a
Jorge Nieto, que haya sido estratégico
no mencionarlo, porque él no puede
descontar eso del saldo fujimorista,
porque el fujimorismo nunca va a
reconocer que avaló, apañó, alcahueteó,
[música]
encubrió, mantuvo a la principal
responsable de los hechos que yo
previamente he citado y que le preocupan
a Jorge Nieto. Si hay alguien que movió
[música]
el fiel de la balanza para que Dina
Boluarte no fuera vacada después de
estos crímenes, fue el fujimorismo.
Si hay bancada que impidió las
investigaciones
a los responsables, [música] abajo y
arriba de estas masacres, fue el
fujimorismo.
Si hay un responsable [música]
de haber sacado o echado a Delia
Espinosa, que estaba en el interés de
investigar a profundidad estos casos y
presentó acusaciones constitucionales
muy bien sustentadas, fue el
fujimorismo. Entonces, el fujimorismo
tiene que dar el primer paso
obligatorio. Si quiere llamar a los
familiares de las víctimas, decir junto
con ellos, "perdón". Y quiero pedir
perdón por el papel que cumplió la
bancada del fujimorismo [música]
encubriendo a los responsables. Y me
comprometo concretamente que como primer
[música] acto de de gobierno, vamos a
presentar denuncias constitucionales y
desarchivar [música]
todo lo que malsanamente se archivó para
favorecer con [música] impunidad a los
violadores de derechos humanos, a los
que ejecutaron extrajudicialmente a sus
familiares, porque tienen que pagar ante
la justicia, y una justicia
independiente. Por eso es que vamos a
hacer todos nuestros esfuerzos para que
los jueces blancos [música] salgan de
las fiscalías supremas y no entorpezcan
esas investigaciones, caiga quien caiga.
Vamos a eliminar la justicia militar que
el señor Rospigliosi por un ex producto
sobón terminó haciendo y nosotros no
estamos de acuerdo. Así tendría que ser
para que [música] sea creíble.
Porque el resto va a ser
instrumentalización
a los que los familiares de las víctimas
no se van a prestar, porque sería volver
a matar a sus familiares. A los
familiares ya se les ha escuchado,
sabemos lo que piensan. Lo que hay que
darles es verdad, justicia, reparación
[música] y, por supuesto, reconocimiento
y no terruqueo, porque si hay
terruqueadores profesionales en el
fujimorismo, cómo se van a comportar en
el parlamento con sus votos. Porque si
el partido del buen gobierno
quiere un buen gobierno democrático,
[música]
tiene que ser oposición al fujimorismo.
No puede ser contemporizador [música] en
nada. La lógica tiene que ser de
contrapeso, no de adhesión, no de
palmadita en el hombro, no de sobonería,
de contrapeso.
Hacer estos reportajes solo es posible
con tu apoyo. Sé parte de la resistencia
informativa. Súmate a la comunidad
Guaqueña.